[Music]
[Música]
We're in Coyhaique,
estamos en coyaique
Patagonia, in the
en Patagonia en la región de
Aysén region. We're here because many
aisén estamos aquí porque muchas
people know there's an
personas saben que hay un problema de
air pollution problem due to
contaminación de aire por la situación
the surrounding mountains and
con las montañas alrededor y también con
all the wood burning in
toda la quema de leña con los estufas a
wood-burning stoves. So, thermal vapors form,
leña aquí entonces se forma en versiones
especially in winter, and
térmicas en invierno especialmente
all the pollution
entonces toda la contaminación que esté
gets trapped. It can't
eh está aplastado Entonces no puede
disperse, and when there's a certain
dispersar y cuando hay cierto fenómeno
atmospheric phenomenon like high pressure that
atmosférico como alta presión que que
stays in place, there's no wind. And at
queda en el lugar no hay vientos Y en
this moment, it can't be
este momento no se puede
cleared. [Music] My name is Luis Gómez. I'm a
limpiar mi nombre es Luis Gómez eh soy
researcher at the Patagonia
investigador del centro de
Ecosystem Research Center
investigaciones de ecosistema de la
and the Austral University of
Patagonia y de la Universidad austral de
Chile. I work in teaching and
chile trabajo en temas de docencia y
also do research on
también hago investigación en temas de
air pollution. We're
contaminación atmosférica nos
here in the Víctor
encontramos aquí en la población Víctor
Domingo Silva neighborhood, right in the
domingo Silva justamente en el centro de
city center, where we're measuring
la ciudad en donde estamos midiendo la
air quality not only at
calidad del aire no solamente a nivel
ground level but also
superficial sino que también
vertically. This is very important because that's
vertical es muy importante porque esa es
the area where the pollutants are diluted.
la zona donde se diluyen los
So, the more
contaminantes entonces Mientras más
diluted it is, the lower the concentration. It's
dilusi tenga menor la concentración eh
good that this is one of the most
ser bueno que es una de las ciudades más
polluted cities in...  Chile on
contaminadas de chile en temas de
air pollution issues ahead Ah
contaminación atmosférica adelante Ah
[Music] I'm
[Música]
going through several heating issues Yes,
periso varios temas de calefacción Sí
but wouldn't it be safer here to have it? Well, it wouldn't be
pero no sería más seguro para aquí tener
difficult
p ya no pues ya no sería difícil cambiar
for her to change it because she's already
para ella s difícil porque ya está
used to her
acostum su cocina
wood-burning stove. In fact, no, no, no. I mean, the issue is that she does
leña De hecho no no no O sea el tema de
n't know how to use it, she says she's afraid. Yes,
que no sabe usarla dice le da miedo Sí
yes, but she just has to press a button. Well, it would be. Of
sí pero ella hay que apar un botón no
course, but she doesn't want to.
más Pues sería Claro pero ella no no no
Within the framework of the FIC
quiero en el marco del proyecto fic
decontaminates project of the University of Ien,
descontamina de la Universidad de ien
we are working on a
estamos trabajando en un componente de
citizen science component in which we install
ciencia ciudadana en el que instalamos
sensors inside and outside homes
sensores dentro y fuera de los hogares
specifically. She is Mrs.
específicamente Ella es la señora
Mercedes, uh, she has two children and the truth
Mercedes eh tiene dos hijos y la verdad
is that she has always shown a lot of interest
es que siempre ha mostrado mucho interés
in pollution issues. Are you a zombie? Are
en los temas de contaminación eres zomb
you a zombie? Yes, because here everyone makes a
Eres un zomb Sí porque acá Todos hacen
fire at night when it's cold. Yes, well,
Fuego en la noche que es frío Sí bueno
as I was telling you, after Mailene
como le comentaba después que la mailene
was hospitalized, we
estuvo hospitalizada nosotros nos
locked ourselves in here
encerramos acá
and went out, we went back to the countryside
y nos salimos nos volvimos a ir al campo
like before, not receiving people either, and
así como antes tampoco recibir gente y
she ended up in the pediatric ICU and of
ella quedó en la en la UCI pediátrica y
course they intubated her right away and it was super
claro la entubaron enseguida y fue super
terrible because for us  It was like
terrible porque para nosotros era como
losing her because you can see she's getting more and
estarla perdiendo porque tú ya la ves
more damaged. We were
que ya cada vez se desgar más estábamos
really sad until she improved, and
bien tristes hasta que ella evolucionó y
improved even more. So, knowing what's
evolucionó mejor entonces saber qué es
happening here, we're between
lo que está sucediendo acá estamos entre
zero and one microgram per cubic meter. How does
cer y un microgram por metro cúbico Cómo
air pollution occur? What
ocurre la contaminación atmosférica qué
happens to people with
es lo que le pasa a la gente con los
air quality issues? Red is,
temas de de calidad de aire el rojo es
I think, what it is. Above 50,
como yo creo que a eso es Arriba de 50
red. Yes, it's red, a lot. They're
rojo Sí igual está está rojo harto son
very important because they can help us
muy importantes porque nos pueden ayudar
improve the air pollution problem
a mejorar el problema de contaminación
that this city has and the
atmosférica que tiene esta ciudad y las
people who live in this
personas que están habitando en este
area, but it also helps us
territorio pero también nos ayuda a
understand what could be applied
entender qué es lo que podría aplicarse
to other places within the country and maybe
a otros lugares dentro del país y a lo
the world where firewood is used
mejor del mundo donde se ocupe la leña
as the main source for
como principal eh fuente para
heating. How will it work? That's the
calefaccionar cómo va a volar Ese es el
sensor, and then we have all the
sensor y después tenemos todo la
electronics. The issues related to
electrónica los temas que tiene la
air pollution are very
contaminación atmosférica son super
varied, in terms of health.
variados en termas eh de salud
One of the things that has been seen is
eh una de las cosas que se ha visto Es
that it decreases
que disminuye la expectativa de
life expectancy; people live shorter lives in
vida la gente vive menos productos en
places where
lugares donde la contaminación
air pollution is high.  And it's associated with a
atmosférica es alta y se asocia con una
series of problems ranging from respiratory issues to
serie de problemas que van desde temas
circulation issues. This measures how many
circulación esto esto mide Cuántos
meters it rose, and here in front is the
metros subió y aquí adelante está la
camera to take a picture.
cámara para tomar foto
So, the truth is that the problems it
entonces la verdad que los problemas que
can cause are quite extensive. And we're
puede causar son bastante amplios Y
still understanding what's
todavía se está entendiendo qué es lo
happening. Yes, we have to understand that the issue
que pasa sí hay que entender que el tema
of air pollution isn't
de contaminación atmosférica no es
only related
solamente un tema que está relacionado
to the atmosphere's dispersion capacity,
con la capacidad de dispersión que tiene
but also
la atmósfera sino que está también
to
relacionado al comportamiento que tienen
people's behavior within the
las personas dentro de la
city. We're about to finish the
ciudad estamos por terminar la campaña
measurement campaign. The science is interesting,
de medición la ciencia es interesante
but we're not going to see changes
pero no van a vamos a tener cambios
until there's more education about what
hasta hay más educación sobre Qué son
the options are. People don't
las opciones de la gente de Coque no
work together, so understanding
trabajan en conjunto entonces entender
what's happening, how it's heated,
qué es lo que pasa Cómo se calefacciona
what its dynamics are, is very helpful
Cuál es su dinámica eh nos sirve mucho
for making decisions that can be more
para tomar decisiones que puedan ser más
appropriate and that can really impact
acordes y que puedan realmente impactar
the population. There's a
dentro de la población hay hay como
lot of hope because there are so many
mucha esperanza porque hay tantas
people who love living in Patagonia,
personas que encantan vivir en Patagonia
so hopefully together we can
entonces Ojalá juntos se pueden se puede
improve the air pollution situation and
mejorar la situación de la contaminación
enjoy the place more.
de de aire disfrutar del lugar más
[Music]
[Música]